1.1  数据库理论基础
数据库能够将数据按照特定的规律组织起来。那么，数据是如何存储的？数据库要遵守什么规则？数据库在什么地方使用？这些都是首先要了解的问题。本节将为读者介绍这些问题。
1.1.1  数据存储方式
如今数据库已经无处不在了。一个网站需要有数据库来存储数据；一个学校需要用数据库来存储学生和教师的信息；一个公司需要用数据库来存储员工的信息和公司的资料。要学习数据库，必须先要了解数据库是如何存储数据的。本小节将为读者介绍数据的存储方式。数据存储分为3个阶段即人工管理阶段、文件系统阶段和数据库系统阶段。
1．人工管理阶段
在计算机发展的早期，它的主要作用是进行科学计算。而且，计算机存储设备还没有发展起来？数据主要是存储在纸带、磁带等介质上，或者直接通过手工记录。
说明：美国人Herman Hollerith（1860～1929年）根据提花织布机的原理发明了穿孔片计算机，通过纸带来存储数据。在19世纪50年代，IBM最早把盘式磁带用在数据存储上。一卷磁带可以代替1万张打孔纸卡。随着技术的发展，逐渐出现了磁鼓、软盘、硬盘和光盘等存储设备。
这个阶段，数据都是依靠人工进行整理和保存的。使用这种方式来管理数据很不方便。例如，不便于查询数据、难以共享数据和不便于保存。现在，国内的一些部门还处在人工管理数据的阶段，还需要管理大量的纸质文件。
2．文件系统阶段
随着计算机操作系统的出现和硬件的发展，可以将数据存储在计算机的磁盘上。这些数据都以文件的形式出现，然后通过文件系统来管理这些文件。文件系统通过文件的存储路径和文件名称来访问文件中的数据。
文件系统可以很好的保存文件，使用起来也很方便。相对于人工管理阶段而言，文件系统使得数据管理变得简单。至少不用为了一个文件而翻箱倒柜的查找了。但是，这些文件中的数据没有进行结构化处理，查询起来还不是很方便。
3．数据库系统阶段
随着数据量的增加和处理速度的要求，文件系统渐渐地不能满足数据管理的要求了。数据库系统阶段开始使用专门的数据库来管理数据。用户可以在数据库系统中建立数据库，然后在数据库中建立表，最后将数据存储在这些表中。
数据库是指长期存储在计算机内、有组织的和可共享的数据集合。简而言之，数据库就是一个存储数据的地方。表是数据库存储数据的基本单位。一个表由若干字段组成。例如，某个学校有个学生管理系统，其中的数据可以存储在名为student的数据库中。在student数据库中，可以为每个班级的学生建立一张表。表中包含学生的学号、姓名、性别和籍贯等信息。学号、姓名等就是这个表中的字段。可以根据这些字段来找到学生的相应信息。
数据库和表都存储在磁盘上，但用户不必关心它们在磁盘上的具体位置。用户可以直接通过数据库管理系统来查询表中的数据。现在使用最多的数据库是关系数据库。Oracle、SQL Server和MySQL等数据库都是关系数据库。关系数据库中的表都是二维表。
